<b class="bis" style="font-size:28px; margin:15px auto; text-align: center; display:block; font-weight:400; font-family: Alkalami;">﷽
السؤال الأول: عرّفِ المصطلحات الآتية:
أولا. المعلومات: هي الحقائق والبيانات التي تغير من الحالة المعرفية للشخص في موضوع معين.
ثانيا. أوعية المعلومات: هي المصادر التي تدون عليها المعلومات بغرض حفظها، ومن ثَمَّ استرجاع تلك المعلومات عند الحاجة إليها.
ثالثا. المُصَغَّرَاتُ الفيلمية: هي أفلام شفافة تصور عليها الصفحات المطبوعة في شكل و سلسلة متتابعة من الصور الصغيرة جدا، التي لا يمكن قراءتها بالعين المجردة.
السؤال الثاني: أكمل العبارات الآتية:
أولا. تتنوع المعلومات، منها: معلومات مطبوعة، ومعلومات غير مطبوعة.
ثانيا. أوعية المعلومات على نوعين، هما: أوعية مطبوعة، وأوعية إلكترونية.
ثالثا. المُصَغَّرَاتُ الفيلمية على نوعين، هما: المايكروفيلم، والمايكروفيش.
السؤال الثالث: اختر الإجابة الصحيحة فيما بين الأقواس:
أولا. المدة الفاصلة بين وقت إنتاج المعلومات ووقت الحصول عليها هي: حداثة المعلومات.
ثانيا. المُنتِج للمعلومات هو: مصدر المعلومات.
ثالثا. مدى شمولية المعلومات في تغطية جوانب الموضوع هي: تكامل المعلومات.
السؤال الرابع: للمعلومات أهمية في حياتنا، وضّح ذلك.
أولا. زيادة حصيلة الفرد.
ثانيا. إعداد البحث العلمي.
ثالثا. اتخاذ القرار.
رابعا. أمن المجتمعات.
خامسا. تطور ورُقِيُّ المجتمع.
السؤال الخامس: أعطِ مثالا يبين دور المعلومات في عملية اتخاذ القرار المناسب.
فمثلا عندما يُنهِي الطالب دراسته الثانوية فإنه بحاجة إلى معلومات حول التخصص والكليات المتاحة، لكي يتخذ قرارا في اختيار التخصص المناسب.
السؤال السادس: ماذا يُقصَد بالمصطلحات الآتية:
أولا. مركز المعلومات.
هو المكان الذي يتم فيه توفير المعلومات بمصادرها المختلفة ومعالجتها وحفظها واسترجاعها وبَثَّهَا وتيسير سبل الاستفادة منها باستخدام تقنيات المعلومات الحديثة.
ثانيا. البث الانتقائي.
هي عملية إعلام المستفيدين كُلٌّ في مجال اهتمامه بما يصل إلى المكتبة من مصادر المعلومات، وذلك بعد مقابلة موضوعات اهتمامات المستفيدين بموضوعات مصادر المعلومات المضافة حديثا إلى المكتبة أو مركز المعلومات.
ثالثا. المكتبة العامة.
وهي مكتبات تقدم خدماتها لكافة فئات المجتمع الموجودة فيه، مثل مكتبة الملك عبد العزيز العامة.
السؤال السابع: ضع علامة (✔) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✘) أمام العبارة الخطأ فيما يأتي:
أولا. يمكن للمستفيد أن يستعير أي مصدر من المصادر الموجودة في المكتبة (✘).
ثانيا. الخدمات متوفرة بالكامل في جميع المكتبات (✘).
ثالثا. الإعارة تعني تسجيل المصادر والسماح بإخراجها من المكتبة لفترة زمنية محددة (✔).
السؤال الثامن: اختر الإجابة الصحيحة:
أولا. أراد أحد الباحثين استعارة أحد المصادر من المكتبة العامة، فأُخبِرَ بوجود بدائل أخرى للمصدر الذي لا يُعَار، هي: التصوير.
ثانيا. طالب يرغب في الحصول على جميع ما صدر حديثا، فأرشده أمين المركز إلى: الإحاطة الجارية.
ثالثا. الإجابة المباشرة على استفسارات المستفيدين في المكتبات تُعَد من: الخدمات.
السؤال التاسع: عرِّف الفهرس.
هو ناتج عملية الفهرسة، ويتكون من القائمة بما تحتويه المكتبة من مصادر المعلومات مرتبة وِفقَ نظام معيَّن لتيسير الوصول إلى تلك المصادر.
السؤال العاشر: وضِّحْ المقصود بما يأتي:
أولا. تقنية المعلومات.
هي كافة أنواع الأجهزة والبرامج المستخدمة في تسجيل المعلومات، وتنظيمها، وتجهيزها، وتخزينها، واسترجاعها، وبثها.
ثانيا. الإنترنت.
هو شبكة عالمية تضم ملايين من الحاسبات الآلية ترتبط ببعضها عن طريق الشبكة الهاتفية والأقمار الصناعية، وتعد أكبر شبكة حاسبات في العالم.
السؤال الحادي عشر: لماذا تستخدم المكتبات ومراكز المعلومات التقنية في كثير من أعمالها؟
أولا. لمواجهة الطلب المتزايد على المعلومات.
ثانيا. لتقديم خدمات جديدة.
ثالثا. الارتقاء بمستوى الخدمات المتوافرة.
السؤال الثاني عشر: ضع علامة (✔) أمام الجملة الصحيحة وعلامة (✘) أمام الجملة الخطأ:
أولا. من أهم التقنيات المستخدمة في المكتبات ومراكز المعلومات، الأجهزة والبرامج والتطبيقات (✔).
ثانيا. تستخدم المكتبات ومراكز المعلومات التقنيات في أعمالها لخدمة العاملين (✔).
السؤال الثالث عشر: ما فوائد محركات البحث؟
أولا. الحصول على معلومات حديثة.
ثانيا. الوصول إلى كم كبير وشامل من المعلومات.
ثالثا. أفضل مكان للبدء عند البحث عن معلومات محددة.
السؤال الرابع عشر: اختر الإجابة المناسبة للعبارات الآتية:
أولا. عند النقر على زر (ضربة حظ) في محرك البحث جوجل ينقلك إلى موقع النتيجة الأولى من نتائج البحث: صح.
ثانيا. خدمة جوجل للكتب تقتصر نتائج البحث فيها على عرض مقتطفات من الكتب: خطأ.
ثالثا. تُعرَضُ نتائج البحث في الباحث العلمي مُرَتَّبَةً حسب الأهمية والحداثة، والأثر العلمي الذي تركته الأبحاث في مجال تخصصها: صح.
رابعا. يَعرِضُ جوجل للترجمة نماذج من استخدام الكلمة التي وُضِعَت للترجمة باللغة التي حُدِّدَت: صح.
السؤال الخامس عشر: تحدَّث بأسلوب موجز عن مميزات قواعد المعلومات.
أولا. الدقة.
ثانيا. السرعة.
ثالثا. توفير المعلومات.
رابعا. الحداثة.
خامسا. تغطية الإنتاج الفكري.
السؤال السادس عشر: عدِّدْ ثلاثا من العوامل التي تُدَلِّل بها على أهمية قواعد المعلومات.
أولا. مرجع أساسي للطلاب والباحثين في التحصيل العلمي.
ثانيا. مصدر للتعليم المستمر للباحثين.
ثالثا. تنمية البحث العلمي.
السؤال السابع عشر: ضع علامة (✔) أمام العبارة الصحيحة، وعلامة (✘) أمام العبارة الخطأ مما يأتي:
أولا. تُعَدُّ قواعد المعلومات من أهم الأدوات المساعدة في توفير المعلومات (✔).
ثانيا. تُعَدُّ قواعد المعلومات المتخصصة مرجعا أساسيا لكثير من العلوم والموضوعات المتخصصة (✔).
ثالثا. تُعَدُّ قاعدة معلومات دار المنظومة من قواعد المعلومات العامة (✘).
السؤالُ الثامنَ عشر: وضح المقصودَ بأدواتِ جمعِ المعلومات؟
هي الوسائل التي يستخدمها الباحث للحصول على المعلومات التي يحتاجها في بحثه.